1 star: Entrevistador: Oi mãe, tudo bem? Estou a fazer um trabalho da universidade e precisava mesmo falar contigo
2 stars: É só uma entrevista rápida, coisa de uns 20 minutos
1 star: Pode ser?
Entrevistado: Oi meu filho, tudo sim, graças a Deus! Claro que sim, diz lá
2 stars: Entrevistador: Então, queria começar com uma pergunta mais emocional
5 stars: Que característica herdaste de um dos teus pais e da qual te sentes orgulhosa?
Entrevistado: Hmm… boa pergunta
5 stars: Acho que herdei da minha mãe a empatia
5 stars: Ela era uma mulher de coração grande, mesmo sem ter muito, sempre ajudava os outros — família, vizinhos, até pessoas que ela nem conhecia bem
5 stars: E eu vejo isso em mim também
3 stars: Às vezes até demais (risos)
5 stars: Sempre fui de acolher, ouvir, preocupar-me com os outros
5 stars: E sim, isso é algo que me dá muito orgulho, porque hoje em dia o mundo tá muito frio, muito egoísta
5 stars: Entrevistador: É verdade… lembro bem de ti a cuidar de toda a gente, mesmo quando estavas cansada
4 stars: Entrevistado: Pois é… a gente aprende com o exemplo
5 stars: E ela foi o meu
2 stars: Entrevistador: E agora ao contrário: tem alguma característica tua que tu achas que eu ou a minha irmã herdámos e que te deixa orgulhosa?
Entrevistado: Ahhh, com certeza
5 stars: A tua força de vontade
5 stars: Sempre lutei pelos meus objetivos, mesmo quando tudo parecia difícil, eu nunca parei
5 stars: E vejo isso em ti, Txelito
1 star: Saíste do país, estás a estudar, a trabalhar, a fazer tudo sozinho… isso é teu, mas também tem ali um bocadinho meu (risos)
5 stars: E sim, fico mesmo muito orgulhosa disso
1 star: Entrevistador: Aww mãe… agora fiquei com o coração apertado (risos)
1 star: Entrevistador: Lembras-te de alguma situação que mostra bem essa força que tu passaste para nós?
Entrevistado: Lembro sim
1 star: Quando chegaste em Portugal, sem muito dinheiro, sem casa certa, tudo incerto… mesmo assim, tu não me pediste nada
5 stars: Tu desenrascaste-te, foste trabalhar, estudar, aguentaste
5 stars: E isso fez-me lembrar de quando eu fui viver com o teu pai
3 stars: Também queria estudar, mas tive de trabalhar logo
5 stars: Depois engravidei da tua irmã, e mesmo assim consegui dar a volta
1 star: Segui em frente mesmo cansada
5 stars: E essa força, essa coragem… tá aí dentro de ti também
2 stars: Entrevistador: Sim, eu lembro que já me contaste isso, mas queria ouvir agora outra vez, pra poder usar no meu trabalho
5 stars: Sempre foste o meu exemplo de coragem…

Entrevistador: Obrigado, mãe
3 stars: Foi mesmo bom falar contigo
5 stars: Agora vou escrever isto tudo e traduzir também, que é para entregar na universidade
5 stars: Entrevistado: Está bem, meu filho
1 star: Depois manda pra eu ver como ficou, sim?
Entrevistador: Deixa-me só tirar uma foto desta chamada, que é pra pôr como registo
1 star: Entrevistado: Vai lá
5 stars: Beijinhos, meu filho
5 stars: Qualquer coisa, estou aqui
5 stars: Te amo!
